23

pax quodammodo restituta et memoria scelerum anni 87.
aliquantae parte exstincta est (cf. Mommsen. Histor„ ’
Rom. ὃν. ΙΙ. p. 320), Praeterea, ut notum est, publica
multorum caedes facilius quam privata singulorum occisio
ignoscitur. Neque ctiam offendendum csse mihi ridetur,
quod in illo prooemio Cicero ad poema iam in adulescentia
conscriptum recurrit: nam cum eius argumentum e Ro-
manorum ipsorum rebus depromptum do viro excellen-
tissimo ageret, fieri non potuit, quin diutius in Roma·
norum animis et memoria haereret, nequo mirandum est,
quod posteriore ctiam tompore circa a. 52. Ciceronis
adversarii, id quod initium librorum de legibus docet,
carmen illud adhibebant, ut do cius auctoritato et gloria
detraherent. Id quoque monendum est, quod Cicero
ipse semel atque iterum in scriptis suis ad Aratea re-
currit, quae haud ita magni aestimanda ipsa quoque in
adulescentia conversa sunt. Accedit quod Cicero adu-
lescens et post usque ad consulatum populari causae
studebat, qnippe qui non ignoraret, se, cunr ignobili loco
natus esset, honores in re publica non nisi populo ad-
iuvante, qui magistratus crearet⁷ consecuturum esse.
Praeterea orat popularis propinquosque Mari, et quanta
admiratione victoris Cimbrorum patriaeque conservatoris
totam per vitam imbutus fuerit, permulti loci exscriptis
eius testimonio sunt Atque etiam errores illi llari et
casus mirifici imprimis adulescentis ingenium oblectasse
et ad versus faciendos allexisse iudicandi sunt. Deinde
si carmen intera. bb. ct 52. conscriptum est, suspicio
quodammodo movetur, quod cius in epistulis permultis
ex illis annis in tribus earnm corporibus exstantibus
nusquam mentio fit. Nec vero scio an in prooemio illo
librorum de legibus Cicero ipse leviter significet Marium
so adulescentem composuisse, cf. I. 1. 4. ‚scd tamon non-
nulli isti, Tite noster, faciunt imperite, qui i'n isto

 

