11

Aratio carmine orsi sumus), quo tempore condiderit
significat. Quod autem de legg. 1. c. ad Phaenomena
tantum, de divin. l. o. ad Prognostica tantum recurrit,

natura rerum 1616166 diversarum quas tractat duobus
locis effici puto. Neque etiam incredibile, ut est viri
doctissimi sententia, mihi esse videtur, Ciceronem a. 44.
in ep. ad Att. XV. re. b. verbis ,equidem etiam pluvias
metuo, si Prognostica nostra vera sunt. Ranae enim
ῥητορευόωιν1 significasse poema in adulescentia compo-
situm. Dubium enim esse non potest, quin, ut Aratus
inter Graecos, ita Ciceronis carmina inter Romanos di-
volgatissima fuerint, eum inesset argumentum omnino
populare 611116 primus iuter Romanos transtulerit. Prae-
terea monendum est illa verba non in libro toti populo
scripto, sed in epistula adAttioum familiarissimum missa
esse, ita ut non opus esset diserte quo tempore Pro-
gnostica orta essent adicere. 1116 verba autem in ep. ad
Att. Π. l. 11. a. 60. scripta ,Prognostica mea cum ora-
tiunculis propediem exspecta‘ non necesse est ad novum
eodem illo tempore ortum carmen referantur, sed 166116
fieri potuit, 61 Α111666 (ei. Fabricius 1.,6. p. 14. Dru-
mannus l. c. v. V. p. 222. adn. eu), cum omnia exem-
plaria Prognosticorum Ciceronianorum quae suppetebant
vendita essent, ab amico, ut aliud mitteret rogaret, quod
a librariis multiplicaretur: cui preci Cicero 66 66116166-
turum esse in 1116 epistula promisit.

Nulla igitur ex re Prognostica posteriore aetate
conscripta 6666 effici mihi videtur, at contra nonnullis
de causis illud carmen ut Phaenomena adulescentiae
attribuendum esse arbitror. Posterius enim Cicero intel-
lexit, Aratum haud ita magna scientia in astrologia ex-
cellere neque ulla re eius carmina nisi arte poetica
praestare, 61. de crat. 1. 16. 19; de republ. 1. 14. 22.
Quae iudicia etiamsi demum a. 55. et a. 54. feeit, tamen

2

 

